## 人类演化进程
读过的科普书太少，最近在啃完两本严肃但还算浅显的生物和人类演化类科普书后，被书本本身的高质量和展现出的知识体系深深震撼，这两本书很大程度上扩展或矫正了自己对相关概念和知识的了解，值得一读再读。

#### 《演化》（evolution）

![image](https://zhuangnd.github.io/articles/evolution/fullsizerender.jpg)

由法国学者`帕纳菲厄`和摄影师`格里斯`合著，印刷精美如砖头般厚实，最初以为是本摄影艺术类图书，被网上惊艳的动物骨骼照片所吸引，购买翻阅后才发现该书不仅仅是制作精美的摄影书，更有详实通俗却不普通的生物演化文字故事，《演化》英文版全名是《演化进行时，透过精美的骨骼窥视自然历史》，英文全名概括了本书的精华，即以现生脊椎动物骨骼的差异阐释物种划分、演变和形成机制，阅读过程中不断叹服于如艺术品般的黑白照片和珍贵的生物演化知识所交织的力量。越看书越觉得自己书看的少和知识的浅陋，书中很多概念和知识都是第一次接触或真正廓清，比如演化和进化的概念区别，自然选择和性选择，地理隔离和生殖隔离，演化的没有方向性和`人类并非最高级，而仅是演化历程所到达之处，对于自然来说，人和其他物种是平等的`等观点，更有很多有趣的知识点，如渡渡鸟、海牛、袋狼因人类捕杀而灭绝，寄生鸟类大杜鹃鸟和其他鸟类如博弈般的演化，鹿豚生来就注定自己的头颅将被自己的獠牙所刺穿等等等等，不知现在学校的教科书里是否有相关内容？

>“如果我们拿起人类的骨骼，然后稍作调整，倾斜骨盆，缩短四肢，延长手脚，融合手指和脚趾，伸长上下颌并缩短前额，最后再拉长我们的脊椎，那么，这具骨骼将与马的骨架别无二致……”— 布封，1753

![image](https://zhuangnd.github.io/articles/evolution/d3c50312-20b4-4bf9-9794-bd5b8a84e8f7.JPG)

照片里的骨骼标本大多来自法国自然历史博物馆

![image](https://zhuangnd.github.io/articles/evolution/img_0839.JPG)


#### 《人类通史》（the complete world of human evolution）

![image](https://zhuangnd.github.io/articles/evolution/img_0840.JPG)

作者`克里斯 斯特林格`，是英国著名人类起源专家，人类演化主流观点人类非洲起源模型的奠基者。书本译名似乎并不十分妥切，现在很多中文书都要冠个“史”，不然好像就没有什么吸引力，这点绝对要诟病，除了翻译及编校上的一些小瑕疵外，该书的质量也属上乘，可惜自己英语太差，看不了原版书只能妥协。这本书图文并茂、引人入胜，读起来一点都不会觉得枯燥。作者严格按照时间进行演绎推进，介绍了古生物学、人类学、地质学、埋葬学等多学科及丰富多样的测年和分析技术，详实展现猿类起源到人类进化（这里的翻译用了“进化”，而不是“演化”）的漫长进程，与《演化》相比，更注重时间推进、技术和细节描绘。

一图胜千言，这也是当前`数据可视化`的重要意义。书中很多这类的图表，在大时间尺度下，一张图表可以很好地展现事件发展的全景。

![image](https://zhuangnd.github.io/articles/evolution/img_0841.JPG)

400万年前南方古猿在非洲火山灰上留下的脚印，人类开始直立行走的直接证据。书里这张配图很像摄影艺术家`杉本博司`所拍摄的“透视画馆”里那张著名的照片，不知是不是同一张，`杉本博司`把这两只古猿称为最早的人类情侣（《直到长出青苔》——爱的起源）。

![image](https://zhuangnd.github.io/articles/evolution/img_0836.JPG)


#### 关于时间
大尺度时间下，人类渺如一瞬。`时间`是人类创造的概念，用来描述变化，假如宇宙万物没有变化，则时间失去意义，假如人类不存在，思考不存在，时间也不存在。

尝试用d3.js对《演化》和《人类通史》种的主要演化事件做了一个时间尺度下的可视化图表，还没有掌握zoom缩放技术，所以只能简单做了4各不同尺度下图表。

[人类演化进程图](https://zhuangnd.github.io/d3/evolution_2a.html)